台灣Bang到底是什麼啊
為什麼直接登上了
經濟學人最近的這個雜誌封面呢
這報導說呢
新台幣是全世界最被低估的貨幣之一
直接分析了台灣這20多年來啊
累積的經濟結構讓台灣是有錢到爆
賺外國的錢賺到爆
但是大部分的台灣人
根本不感覺自己有錢
反而覺得生活是超辛苦
那這種超級矛盾的狀況
到底是為什麼
今天這一集讓你知道
哈囉我是Bonnie
你可能知道台灣的出口很強喔
但是你可能不知道到底強到什麼程度
麥當勞的大麥克指數你聽過嗎
這個是經濟學人喔
在1986年開始宣布的一種
有點半開玩笑半嚴肅的指標
他用的是全球很多地方都有賣的產品
也就是麥當勞的大麥克漢堡
來比較說全世界不同國家貨幣的購買力
那經濟學人這一個專題呢
他說新台幣長期被壓低啦
他用的是GDP調整版的大麥克指數
來估算新台幣偏離價值的程度
那這一篇文章呢得到的結果是
新台幣相對於美元被低估了55%
這經濟學人呢他很驚訝說
他們覺得這太少見了吧
因為通常只有那種很新興國家的經濟體啊
才會這樣壓低自己的貨幣
但他們覺得台灣經濟已經超成熟了
可是匯率的政策怎麼還停留在工業化的那一套呢
這個專題他提到一個很關鍵的統計喔
他說呢如果把像是香港啊新加坡這些中轉港
或者是靠石油賺錢的這種產油國排除掉
那整個21世紀啊台灣呢是全球經常這樣順差
占GDP比例最高的一個地方啊
那這句話到底是什麼意思呢
這意思就是說台灣在國際的交易裡面
所有從外國收到的錢
壓起來比付出去的錢還要多
這不只是計算出口還有計算比如說服務啊
什麼海外投資啊收入啊利息啊估息
匯款這些都有加進去
簡單來說就是台灣整體對外
淨賺的金額很多啦
那經濟學人就說啊
因為2025年全球AI的需求大爆發
那台灣這種賺外國收入的能力又被推更高了
他給了兩個具體的數據來證明喔
第一個數據呢是只看這個貨品出口的部分
2025年的10月
台灣的貨品啊貿易順差
達到了年化GDP的31%
這個是歷史新高喔
而且是疫情以來的4倍
意思就是光靠出口商品
台灣賺外國錢的速度比疫情的期間還要快了4倍
第二個數據呢看的是所有對外收入的總層積
這就包含了比如說商品啊服務
海外的投資收入什麼跨國匯款都算進去
然後這些收入呢減掉全部的支出
得到的結果就叫做金長賬順差
然後經濟學人就說台灣2025年啊
這個金長賬順差達到了GDP的16%
這個到底是什麼意思
然後16%到底是高還是低
聽不懂
為了要讓讀者更有感啊
這個經濟學人他文章裡面做了一個比較
就是大家平常在講到出口導向啊
什麼製造業很多人會想到中國
因為中國就是這個出口大國
2025年啊中國的金長賬順差是3%
然後台灣是16%
你就會理解說這個16是很極端的
不過照理來說這聽起來應該是好事
你要賺外國人的錢賺到爆炸
那個經濟學人應該要替台灣人開心啊
開香檳慶祝
但不是喔
這個文章裡面你如果看了
他們的語氣完全不是這樣子
他們的意思是說台灣現在應該已經不像以前一樣
需要靠這種便宜的匯率來競爭啦
台灣的人均GDP很高
然後他們覺得外匯存力也很夠啊
而且2024年台灣的這個財政部出口統計啊
跟主技處統計GDP的結構報告都列出來了
說最強的科技產業什麼晶片啊伺服器啊
電子製造
佔了台灣出口75%
佔了明目GDP將近一半喔
那經濟學人就覺得說這些企業啊
這些科技產業
即便面對新台幣的升值也都完全撐得住
文章甚至還說喔
即使新台幣升值20%
台積電的營業利潤可能也只會掉8%
這個數字呢比什麼Alphabet或者是比蘋果都還要高
換句話說他的意思就是
他認為這些所謂最強的企業根本都不怕升值
我們在一個牛熊式的轉折點
不計劃長期持有的幣種呢
我其實已經賣掉了
或者是在找時間賣掉
但是計劃要長期持有的幣種可以放到哪裡呢
如果想要讓他們去幫忙穩定升息
可以考慮像是Nexo這樣的平台
Nexo它是一家2018年就成立的加密金融平台
在歐洲、美國、澳洲都有受到監管
有超過700萬名用戶
管理的資產呢超過110億美元
它不直接托管客戶的資產
而是交給像是Ledger Vault、Fireblocks
跟BAC這種托管機構
那這些托管機構呢
又有Loyds of London
或者是Arch Insurance UK Limited
這種保險公司提供保障
目前Nexo平台上面活期的年化報酬
大概是比特幣6%
以太幣跟Solana7%
USDT、USDC分別是12跟13%
那每一天呢它會自動發放回饋
隨時可以提令
還可以得到更高的回饋
不過我自己是不管在什麼平台
都只用火期
因為我喜歡隨時可以提令操作的這種靈活度
這裡的收益是來自於個人或者是機構用戶
在平台上面抵押借貸的利息
現在就到資訊欄按連結立刻嘗試
那新台幣為什麼會一直偏弱呢
經濟學員就說啊
因為你們央行長期不讓新台幣升值
這文章舉例說
全世界哦只要是出口旺
以及企業收入外幣回流的地方
他們的貨幣呢
通常都會自然而然被推升
但是呢他們覺得台灣央行是不希望台幣升得太快
所以主動買進外幣賣出台幣
把匯率壓回去
結果就是呢
就算台灣經濟強到足以讓新台幣是變得很貴
匯率呢也被政策的力量壓在比較弱的位置
所以這個文章就是說呢
這個便宜的新台幣啊
曾經幫助台灣起飛
但是現在呢
反而帶來三個社會嚴重的代價哦
第一個叫做隱形稅
他覺得呢
台灣是高度依賴外面進口進來的
比如說食物啊
燃料啊
什麼原料對不對
所以新台幣比較弱的時候
這些進口的東西全部都變貴了
那家庭的購買力就會下降
經濟學員引用的資料顯示呢
從1998年到今天哦
台灣私人的消費占GDP的比例掉了將近20個百分點
換句話說就是台灣整體便有錢
但是各個家庭的體感沒有一起便富有的感覺
第二個代價呢
叫做房價
經濟學員這個文章提到
他說為了避免台幣升值啊
央行長期在市場上面買外匯
那央行買進美元賣出台幣的時候呢
這市場上面的新台幣供給就會增加
所謂的賣出台幣這裡不是說哦
把什麼庫存裡面的台幣拿出來賣
而是直接創造台幣拿去銀行換美元
那這些新創造出來的台幣呢
就會流回市場上面
這種操作本身就是匯率政策的一部分
它會讓整個金融體系裡面資金變得更多
利率變得更低
那有可能呢
這個資金就被推向不動產了
當然很多人就說
欸不對啊
央行也會去做衝銷
也就是說把放出去的新台幣再收回來
比如說假設中央銀行呢
發行一個什麼短期的可轉讓債券
或者是提高銀行的準備金
這樣銀行就要把更多錢放在央行
那市場上面可以動用的這些錢就變少了
但是我們回到經濟學人這一篇文章的說法
他的意思就是說
央行這個買進美元賣出台幣的動作
讓市場上面的新台幣供給增加
那可能就會推升這個大家住房的價格
我們根據住展房屋指數
還有這個信義房價指數來看
從1998年到現在
全台灣的房價大概翻了四倍
第三個代價呢
經濟學人認為呢
台灣長期出現大量的這個貿易順差
所以市場上面累積了很多外匯
這些錢必須要找一個地方放著嘛
所以台灣的受險業呢
就把很多這個台灣家庭的大筆储蓄都投在海外
主要是放在美元的資產裡面
那我們剛剛提到的很多數據
聽到這裡就會讓你一頭霧水
你們經濟學人觀察得到這些現象
台灣的央行會不知道嗎
那如果他們知道的話
他們也覺得風險一直在累積的話
為什麼這樣的匯率政策一直不被調整呢
當然這一篇文章也有做解釋
他們認為是這個經濟結構裡面的兩個原因
第一個原因就是
他們說台灣的出口產業裡面
最強勢最能打的
就是所謂的晶片啊伺服器
電子製造這些產品
那他們本身呢就已經很有競爭力了
可以撐得住升值
但是同時呢
台灣有大量的中小企業
它主要是製造業
他們做的可能是比較像是零組件啊
機械啊或者是代工的服務
那這個的margin
這個的利潤就比較少一點
那只要匯率短時間大幅的波動
這些企業啊
中小企業的獲利空間呢
就瞬間就會被擠壓
大部分都是撐不住的
第二個原因就是
制度本身的運作方式
他們說呢
台灣央行靠著這些外匯操作的收益
都會回到政府的帳上
那同時他也給出了數字啊
他說呢台灣央行長期買大量的外匯
持有接近6000億美元的外匯存遞啊
所以每一年呢
他們可以收到很多的利息
這些利息的收入就會上繳給政府
所以就會變成政府收入裡面的一部分
大概占了6%
我們跟其他已開發的經濟體比較一下喔
其他的已開發經濟體呢
這個比例平均大概只有0.4%
意思就是說政府沒有100塊的收入啊
大概有6塊錢是央行外匯投資的收入
這也代表台灣的匯率政策想要調整啊
比大家想像的還要複雜很多
所以在政策調整的時候呢
就必須要更小心啦
因為干涉到什麼金融市場啊
政府的財政啊
還有各種企業端很多角色的平衡
這篇報道裡面呢
提到的風險啊
居然扯到了剛剛說的壽險業
我們展開來說明一下喔
就是台灣貿易順差很大
然後外匯很多
所以市場上面的美元就非常多
要找地方放嘛
所以台灣的壽險業呢
就會變成最大的美元吸收器
就把家庭存的這些保費啊
都拿去買這個海外的資產
主要就是買美國國債啦
那台灣的壽險業呢
長期持有大量的海外資產
你看喔
壽險公司的負債是新台幣
然後資產是美元
所以只要這個匯率的變動太快
壽險公司可能就會瞬間出現
難以承受的虧損
美元如果持續下跌
壽險業持有的美國資產
就會大大的縮水
動搖整個體系
那經濟學人
你不可以只點名一大堆問題
然後不給出解法嘛
他們提出唯一一種的解法
叫做可預期的升值
就不是突然升值啊
就是要讓市場知道說
未來匯率的走向跟節奏
讓企業啊
讓金融機構
讓家庭都有時間去做調整
他們說新加坡以前
也有用過類似的方法
那中國過去20年
也是用漸進式的方式
讓人民幣升值的
所以其實都有借進的
只是我們要特別點出來的事
就看完整篇文章啊
這一篇文章並沒有針對
台灣這麼多的中小企業
提出針對性的解法
只是說就是要用溫和
可以預期的方式
來升值新台幣
那你聽完這一整篇呢
其實他們要講的就是
台灣今天已經是
全球這個科技供應鏈
很中心的一個位置啊
那財務的體質也很好啊
外匯也很充足啊
人均的GDP也是
國際很前段班啊
那台灣已經不是當年那個
需要壓低匯率
去換競爭力的一個經濟體了
所以如果匯率的政策
可以慢慢調整
他認為呢
社會上面一般家庭
才會覺得有有錢起來的感覺
才會覺得生活的品質有提升
當然台灣的央行對這一篇的
專題啊
是大力的反擊啊
他們在這個11月14號的時候
就發了一份五點澄清啊
重點其實很簡單啦
意思就是說拜託一下好不好
就匯率呢
不是只是看一個漢堡
就可以決定好不好
匯率會升會扁呢
最主要就是看外匯市場的供需嘛
比如說像外匯的匯進匯出啊
全球資金流動
這些才是大重點
不是說你一個大麦克漢堡
多少錢就可以算得出來
而且央行還說
欸經濟學人啊
你們自己喔
在2003年就已經承認了
大麦克指數根本就不准
2006年你們自己也說
大麦克指數常常被濫用
那你現在用用這個漢堡指數幹嘛呢
更有趣的是呢
這個央行啊
拿出另外一個例子
叫做iPhone指數
也就是說
他們覺得
如果你用iPhone的價格
來比貨幣的話
那當年算出來的是
美元其實才是最被低估的
然後用最新的iPhone價格
來換算的話
新台幣對美元啊
反而是高估17%的
這個跟這一篇文章的大麦克指數說
台幣被低估55%是完全不一樣的啊
反正重點就是說
你不能看單一的產品
看單一的產品是不准的
然後央行還講到一個很關鍵的數字
就是台灣在2024年的外資加上本地資金啊
匯進匯出的規模
是商品貿易的19.3倍
意思就是說
現在的外匯市場主要動的是金融交易
根本就不是貨品的貿易
所以他們認為呢
你用什麼購買力評價
PPP或者是說什麼大麦克指數
這一種指標呢
根本就不適用了
結論就是說他們覺得這一篇文章呢
是有點斷章取義啦
說法不太成立
最後呢
央行也補充說
大家都很關心美國的態度對不對
2025年台灣其實已經跟美國的財政部談了好多次啦
那美國的財政部呢
從來沒有要求台灣讓台幣升值
總結一下喔
對於這個新台幣升值這件事情呢
台灣很多產業界的人啊都會擔心
因為這些專家也說沒有錯啦
經濟學人你們說的也部分正確
就是台灣最強的那一群企業
比如說台積電啊
這些伺服器的供應鏈啊
AI半導體真的是不怕升值啦
但是問題就是台灣就不只有這一些產業嘛
新台幣如果升得太快的話
中小企業就會先倒一片啦
那中小企業的雇佣的員工呢
可能就不像專題裡面想的那麼夢幻啦
什麼跟社會一起變得富有
大家都先失業了
所以兩個非常極端的想法
大家到底應該要怎麼做呢
那你覺得呢
你覺得這個台灣病真的存在嗎
台灣真的有台灣病嗎
在底下留言我們大家一起討論
我們在市場上繼續努力
下次見
掰掰